Ол бірінші Баласағұн, түріктердің (Қарахан) түсірген 943 исламды қабылдаған көп ұзамай бұрын, (. XI с) селжүк VizieR Низам әл-Мулк тарихы аталған дінге сенбеушілер түріктер Баласағұнның жаулап алынды. Баласағұн бөліктерін бірі, Қарахан мемлекетінің астанасы болды. соңында X. Баласағұн, әл-Maqdisi сәйкес, «Тамаша орналасуы, мол баталарға» болды. COOs COOs Ulush және урду: Махмұд Қашқар қаласының басқа аттары әкеледі. Ол сондай-ақ резиденттер Согдийская және түркі тілінде сөйлейді, ал бұл Баласағұн деп хабарлайды «sugdag -. Адамдар Олар Согдийская жатады, бірақ түріктер сияқты көрінеді және олардың салт-қабылданған Баласағұн қаласында тұратын». Туралы 11ZO Баласағұнның 1210 жылы жағымды əсерін тигізді тұрғындары Баласағұн қарағанда Мұхаммед Khwarizmshah жеңіліс болатын Karakitaj жеңіп: олар қала Кара-Khitai әскерін жеңген қайтармаған. Алайда, қала қоршаудан кейін Штурм разграблен. көздері бойынша, қаза тапқандар саны 47 мың адамды құрады. 1218 жылы Баласағұн күрес жоқ моңғолдар алып және атын «Gobalyk» алды - «жақсы қала». Баласағұнның кезде моңғолдар жазбаша көздері, оған ешқандай жаңалықтар атап, және Моғолстанға жылы Темір науқандардың сипаттамасы жоқ. XVII ғасырда өмір сүрген географиялық жазуы «Bahr әл-Asrar» ( «құпия теңіз»), авторы. Махмуд ибн Вали былай деп жазды: «Баласағұн - Моңғол шапқыншылығы одан таза мұсылман халқының саны Mustaufi дейді көптеген ғалымдар келді дейін қалаларының Turkestanzamina белгілі, Моғолстанға (деп аталатын) ..» Баласағұн - байтақ және табиғи ел; жетінші климат - алтыншы жылғы. Оның климат өте суық болып табылады. Оның бекініс қабырғасының ені екі жарым (gyaza) болды «Кейбір шежірелерінде, деп хабарлады». Баласағұн қырық екі жүз католик және күнделікті мешіт болды. Жиырма khanaka он медреселер ... «моңғолдар шапқыншылығы кейін ұзақ моңғолдар кедендік оған зиян жоқ, сондай-ақ, ол сондай-ақ баға белгіленімі болған және гүлденуі. Ал сол кезден ол елсіз күйде және тастанды дейін. Белгілі саяхатшы kashgarets кезінде Балхта осы кітапты жасау былай деді: «Бір күні Қашқар губернаторы қалмақтарды айыптаймыз және жазалауға Моғолстанға басып кірді. мұнаралары, сарайлары, арка, медреселер, және белгілері олардың төрт farsangs қашықтықтан көрінетін болды: екі ай өткен соң, солтүстікке шығыстан бағытта мынадай, олар төрт-бес тмин үшін құм жүзеге биік ғимараттардың шатырлары ұшып болды белгілі бір орын, жетті . Алыс емес елді мекенде, біз шайқас арамыздағы өтті, қалмақтар қуып. олар біз көрген бұрын сотталғандарды ғимаратты қалдықтары осы саладағы атауын сұрады жерге келгенде, олар, дұрыс көптеген тұтқындар және қайтару арасынан тәркіленді. Олар былай деді: «Біз мұнда соңғы уақытта Баласағұн деп аталатын қала болды деп білемін» ... Бір сөзбен айтқанда, өткен жылы бұл қала провинциясының үздік қалалардың бірі болды. Жалпы, зерттеушілердің айтуынша, Баласағұн VIII ғасырдың ортасында өзінде белгілі. Соғдының «Semekna» шырқалды Жетісу «Beklig» ( «Beklelig») деп аталатын ауылдар арасында ортағасырлық географ еңбектерінде. қамтитын ауылдардың иегері атағын Бадан-Sangu немесе түркі Инь-тегин туды; Ол сонымен қатар, қалалық 7000 жауынгер берді, 3000 сарбаздар болды. ауылы Beklig (Beklelig немесе Semekna) Баласағұн сәйкес келеді, және мұнда, сондықтан. «Қала» мағынасында түркі тілдерінде қолданылады деген сөз «албырт», оны салыстыра, «Beklig» құнының сілтеме жасап. SP берілген сөздер «албырт» талдау Толстов. «Баласағұн», моңғол нысаны ретінде SP Толстов сәйкес «Balgasun» «қала» деген мағынаны білдіреді, және бір және басқа да түркі сөзі «арқан» шыққан - қала. топонимдерді Тағы бір ықтимал түсіндіру «Баласағұн» - екі тұратын сөз - «Бал» және «Сагун», «доп» - тәсім «арқан-beklig» нысаны мен «Сагун» - әскери және әкімшілік атауы, арасында бөлінеді түрік білу, және Орталық Азияның басқа халықтары. Атап маңызы бар қаланың билеушісі «Бадан» соғды және парсы ақсүйектер арасында белгілі аты болып табылатын атағын Bekliga Бадан-Sangu, өткізді факт болып табылады. Ғалым С.Г.Кляшторный сенімді 731 қалаларында Soghdians Жетісу Республикасындағы Елшілігі, Құл-тегин жерлеу келді ретінде атағы «sengun» ( «Sangu»), тұқым қуалайтын екенін көрсетті, мойын sengun және Ogul-Тархан бастаған. бірінші Бадан-Sangu қалаушы болды. жеке басын және Bekliga Баласағұн туралы қорытынды. әкесінің аты, екінші «қалалық sengun» ретінде түсіндіріледі, «жай ғана қала» деген мағынаны білдіреді. Соғдының «Semekna» деп аталатын «Beklig» және В.В. Бартольд, оған Соғды колониясы болып саналады. (. VIII пайыз) Осы тұрғыдан пайдасына, сондай-ақ Құл-Күлтегін құрметіне руникалық жазулардың 52-53 желілерін талдау көрсеткендей, Соғды қалаларының елшілігінің баспасөз қызметінен қандай, көшбасшылардың бірі sengun Мойын болды, және ол, шамасы, билеуші ​​Bekliga табылады болды - Semekny - Баласағұн. Соғды халық саны Баласағұн тіпті ХІ ғасырда сақтап емес, сәйкестік, Махмұд Қашқар деп «Sugdak - Баласағұн тұратын адамдар» деп жазды.. Соғды өмір сүрген Semekny Баласағұн мен қалалар, - Бұл соғдылық қалалық Bekliga жеке басын пайдасына тағы бір дәлелі болып табылады. Баласағұн Қырғызстандағы Тоқмақ маңында орналасқан қорған Боран, анықталған. Ол қырғыз археологтар зерттейді. растайды ашық мұсылман кесенелері, монша, бірге аман мұнаралы мешіт X-XII ғасырлар бар, бар. Елордалық рөлі қалалық Баласағұн сайтында орналасқан.