Впервые он упоминается в рассказе сельджукского везира Низам ал-Мулька (XI в.) о завоевании Баласагуна неверными тюрками незадолго до 943 г. Захватив Баласагун, тюрки (караханиды) приняли ислам. Баласагун был столицей одного из уделов Караханидского государства. В конце X в. Баласагун, согласно ал-Макдиси, представлял собой "большой населенный пункт, обильный благами". Махмуд Кашгарский приводит другие названия города: Куз-Улуш и Куз-Урду. Он же сообщает о том, что жители Баласагуна говорят по-согдийски и по-тюркски, и о том, что "сугдаг - люди, живущие в Баласагуне. Они из Согда, но выглядят как тюрки и приняли их обычаи".

Около 11ЗО г. Баласагун завоевали каракитаи, которые в 1210 г. были разбиты хорезмшахом Мухаммадом, чем воспользовались жители Баласагуна: они отказались пустить в город разгромленное войско каракитаев. Однако после осады город был взят штурмом и разграблен. По сведениям источников, число убитых составляло 47 тысяч человек. В 1218 г. Баласагун был занят монголами без боя и получил название "Гобалык" - "Хороший город".

При монголах письменные источники о Баласагуне не упоминают, нет известий о нем и в описаниях походов Тимура в Моголистан. Автор географического сочинения "Бахр ал-асрар" ("Море тайн"), живший в XVII в. Махмуд ибн Вали писал: "Баласагун - из городов Туркестанзамина, известного (под названием) Моголистан, до монгольского нашествия был с чисто мусульманским населением. Из него вышло много ученых. Мустауфи говорит: "Баласагун - страна обширная и природная; из шестого - седьмого климатов. Климат его очень холодный". В некоторых летописях сообщается, что "ширина его крепостной стены была в два с половиной (гяза). Баласагун имел сорок соборных и двести будничных мечетей. Двадцать ханака и десять медресе..." После нашествия монголов до тех пор, пока обычаи монголов не повредили ему, был он благоустроенным и цветущим. И с тех времен до сегодняшнего дня он находится в опустошенном и заброшенном состоянии. Некий путешественник-кашгарец во время составления сей книги в Балхе рассказывал: "Однажды правитель Кашгара вторгся в Моголистан, чтобы осудить и наказать калмыков. Спустя два месяца, следуя направлению с востока на север, дошли до какой-то местности, где из-под песка на четыре-пять зира выступали крыши высоких зданий: минаретов, дворцов, арок, медресе, и приметы их были видны с расстояния четырех фарсангов. Недалеко от той местности мы настигли калмыков, между нами состоялось сражение. Схватили из числа этих неверных много пленников и при возвращении, когда дошли до того места, где раньше мы увидели остатки зданий, у пленников спросили название этой местности. Они сказали: "Нам известно то, что здесь в прошлом был город под названием Баласагун"... Словом, этот город в прошлом был одним из лучших городов этого края.

Вообще, по мнению исследователей, Баласагун известен уже в середине VIII в. В сочинениях средневековых географов в числе селений Семиречья названо "Беклиг" ("Беклелиг"), которое по-согдийски звучало, как "Семекна". Владетель селенья носил титул Бадан-Сангу, или по-тюркски Иинал-тегин; у него было 3000 воинов, кроме того, город выставлял 7000 воинов. Селение Беклиг (Беклелиг или Семекна) соответствует Баласагуну, и вот почему. Обратимся к значению "Беклиг", сопоставив его со словом "балык", которое употребляется в тюркских языках в значении "город". Анализ слова "балык" дан С.П. Толстовым. "Баласагун", по мнению С. П. Толстова, как и монгольская форма "Balgasun" означает "город", и то, и другое произошло от тюркского слова "балык" - город. Возможно и другое толкование топонима: "баласагун" - слово, состоящее из двух - "бала" и "сагун", где "бала" - усеченная форма "балык-беклиг", а "сагун" - военно-административный титул, распространенный как среди тюркской знати, так и у других народов Средней Азии. Особое значение играет тот факт, что владетель города Беклига носил титул Бадан-Сангу, в котором "Бадан" является именем, известным в среде согдийской и персидской аристократии. Ученый С. Г. Кляшторный убедительно показал: титул "Сенгун" ("Сангу") был наследственным, поскольку в 731 г. посольство городов согдийцев Семиречья, приехавших на похороны Кюль-тегина, возглавлял Нек Сенгун и Огул-Тархан. Первый был предшественником Бадан-Сангу.

Напрашивается вывод о тождестве Беклига и Баласагуна. Первое название означает "просто город", второе осмысливается как "город Сенгуна". По-согдийски "Беклиг" назывался "Семекна", и В. В. Бартольд считал его согдийской колонией. В пользу такого мнения свидетельствует также анализ 52-53 строк рунической надписи в честь Кюль-тегина (VIII в.), где говорится о посольстве согдийских городов, одним из руководителей которого был Нек Сенгун, и он, видимо, являлся владетелем именно Беклига - Семекны - Баласагуна. Согдийское население в Баласагуне сохранялось еще в XI в., и, не случайно, Махмуд Кашгарский писал, что "сугдак - люди, живущие в Баласагуне". Это еще одно подтверждение в пользу тождества согдийского города Беклига - Семекны и города Баласагуна, где проживали согдийцы.

Баласагун отождествляется с городищем Бурана, которое находится недалеко от Токмака в Кыргызстане. Оно исследуется кыргызскими археологами. Здесь открыты мусульманские мавзолеи, баня, которые подтверждают вкупе с сохранившимся минаретом соборной мечети Х-ХП вв. столичную роль располагавшегося на этом месте города Баласагуна.