Eсеп айырысу Gian сарқынды - ежелгі Jenda Сырдария (Zhanadari), сондай-ақ сақталған күйреген ескі төсек оң жағалауында батысқа Қызылорда 115 км. 40-қа жуық гектар жерге, сондай-ақ жоспарланған қала. қозғалыс жолақтарының перпендикуляр ұзартуға оның, Ал көрінетін негізгі көшесі. солтүстік-батыс бұрышында - шаршы Hill Цитадель, ірі тұрғын үй салынды. мұнара іздері бар бекініс қабырға 8 м шығысқа қабырғаның ортасында дейін аман -. кіреберіс. Ол екі жақты ату ауланған жауларын беретін, екі мұнаралы қорғады. бекіністер Jenda шағын қалдықтарын жуық суару, особняки, ортағасырлық іздері табылған. төбеден Таяу Форт трапеция қоршауы бар бақша-парк кешені орналасқан. Мұнда билеушісі ел сарайы болды. Әрине, Jenda Арал теңізі өңірінде ірі қоныстанған облысының орталығы болды, ал емес Арал теңізі, кейде «Dzhendskim» деп кездейсоқ. қала болуын анықтау үшін табылған керамика - бұл бірінші ғасыр болып табылады. BC - Жылы XVI. алдын-ала моңғол заманында Jenda Оғыз, содан кейін Қыпшақтың астаналары бірі болды. Төменгі-Сырдария қалаларының өміріндегі ең мықты соққы Моңғол шапқыншылығы болды. 1219 кезінде моңғол әскері Сығанақ, Barchinlygkent (Barchkent) Ashnas, Jenda, Янгикент жаулап алды. poslemongolskoe уақытта Jenda тірілуде және Арал теңізі өңірінде аса маңызды орталығына айналғаны болуы мүмкін. Ол ИЖТМ монеталар үшін жалбыз жұмыс істейді. XIV ғасырдың басында Jenda туралы тарихи еңбектерінің бірінде. Ол былай деді: «қалалық бұрын Jenda айтарлықтай орны болды, және жақында жойылған, және ол әлі күнге дейін саудагерлер олардың операциялардың маңыздылығы мен кірісін бәсекелестікке және таразы оның нарығында үнемі ауытқуда белсенді сауда орны болып табылады.» Jenda XV-XVI ғғ өмір сүрген. және барлық уақытта Хорезм жолында Арал теңізі аймағының негізгі орталығы болған.