В 115 км к западу от Кызылорды, на правом берегу старого русла Сырдарьи (Жанадарьи) хорошо сохранились развалины древнего Дженда - городища Джан-кала. Площадь четко спланированного города около 40 га. Хорошо видна главная улица, от которой под прямым углом отходят переулки. В северо-западном углу - квадратный бугор цитадели, застроенной большими домами. Крепостная стена со следами башен сохранилась высотой до 8 м. Посредине восточной стены - вход. Он был защищен двумя башнями, благодаря чему враги попадали под двусторонний обстрел. Вокруг Дженда были найдены остатки небольших укреплений, усадеб, следы средневековой ирригации. Рядом с городищем располагался садово-парковый комплекс с трапециевидной оградой. Здесь находился загородный дворец правителя. Несомненно, Дженд был центром обширного густо заселенного района в Приаралье, и не случайно Аральское море иногда называли "Джендским".

Найденная керамика позволяет определить время существования города - это первые вв. н.э. - XVI в. В домонгольское время Дженд был одной из столиц огузов, а затем кипчаков.

Сильнейшим потрясением в жизни нижнесырдарьинских городов было монгольское нашествие. В течение 1219 года войска монголов подчинили Сыгнак, Барчинлыгкент (Барчкент), Ашнас, Дженд, Янгикент. В послемонгольское время Дженд смог возродиться и стать крупным центром в Приаралье. Здесь работает монетный двор, чеканится монета. В одном из исторических сочинений про Дженд начала XIV в. сказано: "Город Дженд прежде был значительным местом, а с недавнего времени разрушен, и все же это действующее торговое место, где купцы соперничают в важности и прибыльности своих сделок, и чаши весов на его рынке постоянно колеБлются". Дженд дожил до XV-XVI вв. и все это время являлся крупным центром Приаралья на пути в Хорезм.