Датируется этот памятник истории и культуры VI — началом XIII века. Археологические исследования городища начаты еще в конце XIX века, но и сейчас здесь ведутся раскопки.

Комплекс разновременных памятников расположен на территории и вблизи села Кулан Рыскуловского района. По архивным данным, впервые об этом населенном пункте упоминается в письменных источниках VII века китайским паломником Сюань-Цзаном. В VII — X веках о Кулане писали арабские путешественники, которые характеризовали города, расположенные на Великом Шелковом пути. По их сведениям, Кулан находился в 14 фарсахах (мера длины от шести до девяти километров) западнее города Тараза. Арабский географ аль-Максуди оставил такие сведения: «Кулан — укрепленный город, соборная мечеть в нем (медина), лежит на большой таразской дороге».

С Куланом связан ряд известных исторических событий. Так, в 740 году здесь был убит последний западно-тюркский каган Ашина Сынь. В 840 году до Кулана доходили арабские войска.

— Археологические исследования городища выявили три культурных слоя: VII — VIII века, IX — X и XI — XIII века. В топографии объекта прослеживаются шахристан, цитадель и следы неукрепленного рабада с восточной стороны, — рассказывает нам экскурсовод районного музея Бауыржан Толыбаев. — В настоящее время раскопки ведутся в дворцовом комплексе на территории бывшего рабада. Здесь работают ученые из Института археологии имени Алкея Маргулана. Именно в этом месте был найден бронзовый казан, который датируется VII — VIII веками. Он хранится в нашем музее, как и многие другие находки из городища Кулан, например, хумы для хранения вина и зерна, кувшины. Кстати, здесь обнаружена мастерская по переработке винограда, которая датируется IX веком.

— Дворцовый комплекс городища Кулан расположен на площади 2246 квадратных метров. При его раскопках получен важный материал, характеризующий архитектуру и строительные технологии того времени, — рассказывает ведущий научный сотрудник института Арнабай Нуржанов. — На объекте четыре строительных горизонта. Основным сырьем для возведения зданий служил лёсс — не-обожженная глина. Он шел на изготовление пахсы (большемерных саманных блоков) и кирпича, служил связующим раствором, применялся для штукатурки стен и обмазки полов, а также употреблялся как гидроизолирующий кровельный материал. В раннем средневековье жженые кирпичи использовались для вымостки отдельных участков полов, а в XI — XII веках из них уже возводили стены здания в цитадели.

Ученый рассказал, что благодаря прочности лёссового грунта здания возводились без фундамента на очищенных от дерна и выровненных площадках (стилобат). Они, как правило, устраивались на возвышенностях. Позднее, начиная с IX века, основанием стен служили руины раннесредневековых сооружений. В XI — XII веках в цитадели стены здания из жженого кирпича были поставлены на ряд плоских камней.

— Наружные стены сооружений довольно массивные — шириной от двух с половиной до трех метров, а внутренние — до одного метра, — говорит Арнабай Нуржанов. — В целом в Средней Азии были распространены сходные архитектурные решения и строительные приемы, но в Кулане выявляются заметные черты своеобразия (в планировке и объемном архитектурном решении сооружений). Это выделяет городище как место локального оригинального архитектурного направления.

На раскопках были обнаружены сенсационные находки — четыре терракотовые головы, отбитые от торсов.

— Фрагменты статуй можно датировать IX веком, если, конечно, они не были перемещены из помещений нижележащих культурных слоев, датируемых VII — III веками, — размышляет Арнабай Нуржанов. — Композиция из этих скульп-тур, по-видимому, представляла династийный групповой портрет, который утвердился в Средней Азии в первые века нашей эры. Лица — со смешанными чертами европеоидного и тюркского типа. Скорее всего это главные члены местной династии. Об этом свидетельствуют короны, которыми увенчаны головы персонажей, а также спокойное, величавое выражение лиц, полное привычного достоинства. Обзор портретных образов народов Средней Азии показывает, что прямых аналогов скульптурным головам из раскопа «Луговое Г» нет.

Накануне нашего посещения городища студент Казахского национального педагогического университета Нуржан Ибрагимов, занятый на раскопках, нашел кольцо, покрытое зеленым налетом. Судя по дизайну, женское. Арнабай Нуржанов говорит, что скорее всего оно было изготовлено в IX — X веках. Нужно его еще очистить и провести экспертизу.

Находки в городище — это не единственное, о чем можно рассказывать в связи с зачислением этого археологического памятника в список ЮНЕСКО. К сожалению, сегодня объект не охраняется, он не огорожен и не консервируется после сезона раскопок. Поэтому его сохранность находится под большим вопросом. А между тем это единственный в Казахстане дворцовый комплекс такого масштаба.

Елена ЕФИМОВА,
фото автора, Арнабая НУРЖАНОВА и Бауыржана ТОЛЫБАЕВА

