XIII ғасырдың басында - тарих және мәдениет VI осы ескерткіш Заңымен. Археологиялық ғылыми-зерттеу айырысу соңында XIX ғасырда басталды, бірақ қазір қазба осында өткізді. Құлан Рысқұлов ауданының ауылында және айналасында орналасқан көп-сайттарына кешенді. мұрағаттар айтуынша, алғаш рет осы ауылы VII ғасырдың қытай Зиярат Сюань Цзан жазбаша көздері айтылған. VII жылы - араб саяхатшылар Х ғғ Ұлы Жібек жолы бойында орналасқан қала, сипатталады Құлан, деп жазды. Олардың айтуынша, Құлан 14 farsakhs (алты тоғыз километрге дейін ұзындығы шара) Тараз қаласының батыс болды. Араб географы әл-Maksudi мынадай ақпаратты қалдыру: «Құлан - бекіністі қала мешіті оған (Медина), үлкен жолдың Тараз жатыр». Құлан танымал тарихи оқиғалардың бірқатар байланысты. Осылайша, мұнда жылына 740 соңғы Батыс Түрік Hagan Ashin Сын өлтірілді. 840 жылы Құлан араб күштерін жету үшін. - VIII ғасырдың, IX - X және XI - XIII ғасырдың VII: - археологиялық зерттеулер үш мәдени айырысу қабаттарын анықтады. объектінің топография, шығыс жағында Шахристан, цитадель мен байытылмаған Рабад іздері байқауға болады - Байланыс мұражай ауданының Бауыржан Толыбаев бір нұсқаулығын әңгімелейді. - Қазіргі уақытта, қазба бұрынғы Рабад сарайы кешенінде жүзеге асырылады. Alcaeus Марғұлан атындағы археология институтының ғалымдары жұмыс істейді. VIII ғғ - осы жерде ол VII тарайды қола қазандық, табылды. Бұл біздің мұражайда сақталған, сондай-ақ Құлан ежелгі қаласынан басқа да көптеген олжалар, мысалы, шарап және астық, құмыра сақтау үшін гудит отыр. Айтпақшы, бұл жерде біз IX ғасырдың даталар жүзім өңдеу үшін семинар табылған. - Сарай кешені айырысу Құлан 2246 шаршы метр аумақта орналасқан. оның қазба уақыт сәулет және құрылыс технологиясын сипаттайды маңызды материал - Институт Arnabay Нұржанов жетекші ғылыми қызметкері дейді. - Төрт көкжиекті құру тақырыбы бойынша. емес күйдірілген саз - ғимараттар салу үшін негізгі шикізат лессовые атқарды. Ол (Adobe блоктар bolshemernyh) pakhsa өндіру жүріп және кірпіш, ерітіндідегі ретінде қызмет етеді, сылақ қабырғалары мен жуу қабаттарында үшін қолданылған, және гидрооқшаулағыш шатыр материалын ретінде пайдаланылды. ерте орта ғасыр өртеп кірпіш жылы жынысты жекелеген учаскелерін жабынды үшін қолданылған, ал ХІ - ХІІ ғғ өзінде цитадели ғимараттың қабырғасына салынған еді. ғалым деп салдарынан көгал және теңестірді аудандардың (стилобата) тазартылды жылы негізі жоқ салынған лессовые топырақ ғимараттардың беріктігін деді. Олар, әдетте, ұсақ шоқылардың орналасқан. Кейінірек, IX ғасырдан бастап, қабырғалардың базалық ерте ортағасырлық құрылымдардың қираған еді. ХІ - күйдірілген кірпіштен Цитадель қабырғаларының ғимаратында ХІІ ғғ жалпақ тасты бірқатар жеткізілді. - Үш метр, және интерьер екі жарым ені - - орнына жаппай қабырға құрылысы Сыртқы бір метрге дейін, - Arnabay Нұржанов дейді. - Тұтастай алғанда, ұқсас архитектуралық шешімдер және құрылыс техникасы Орталық Азиядағы ортақ болды, бірақ жабайы есек жылы (жоспарлау және сәулет дизайны көлемді құрылымдарда) жеке басын куәландыратын елеулі ерекшеліктері анықталды. Ол бастапқы жергілікті сәулет стилінің сайтында ретінде үйiп тиелген көрсетеді. торсами бастап жеркеніш төрт терракота басшысы, - қазба сенсациялық олжалар табылды. - Мүсіндердің фрагменттері IX ғасырдың жылғы мүмкін, әрине, олар қайтып VII үшін танысу мәдени қабаттарды негізінде жатқан үй-жайлардан көшіп болған жоқ, егер - III ғғ - Arnabay Нұржанов көрсетеді. - Мүсінші тур құрамы, шамасы бірінші ғасырында Орталық Азиядағы көрсете білді әулеттік топтық портрет, ұсынылған. Адамдар - аралас Caucasoid мүмкіндіктері мен түркі түрімен. Бұл, ең алдымен, жергілікті әулетінің негізгі мүшелері болып табылады. Бұл таңбалардың басшысы, сондай-ақ әдеттегі қадір-қасиетін толық олардың жүзінен тыныш, маңғаз білдіру, қойылды тәжі, дәлелдейді. Орталық Азия халықтарының портрет суреттердің шолу, «мырза Meadow» жоқ, тікелей аналогтары қазба басшысы мүсіндік екенін көрсетеді. Қазақ ұлттық педагогикалық университеті Нұржан Ибрагимов айырысу студенті біздің сапары қарсаңында, қазба бос, ол жасыл патина жабылған, сақина табылды. жобалау, әйел. X ғасырлар - Arnabay Нұржанов, ең алдымен, ол IX өндірілген атап өтті. Біз бұл неғұрлым анық және сараптамасын жүзеге қажет. Қамалдың табылды - бұл сіз ЮНЕСКО тізімінде археологиялық ескерткіштің қабылдау байланысты айта алатын жалғыз нәрсе емес. нысан бүгінде емес қорғалған Өкінішке орай, ол қоршалған емес және қазба жұмыстарының маусымы кейін сақталмайды. Сондықтан, оның қауіпсіздігі күмәнді болып табылады. Ал әзірге бұл Қазақстан, мұндай ауқымдағы сарайы кешенінде ғана болып табылады. Елена Ефимова автордың фото және Arnab Нұржанова Бауыржан TOLYBAEVA
